# 异步沟通

!!!important
    本文仅为科普性文章，并不为任何社会沟通进行指导，请审慎阅读。作者对由本文产生的任何后果不承担责任。

## 从不说“在吗”开始

“在吗”这个词也被列为2017年十大最惹人反感的流行语之一。其本身无任何交流信息，只对提问者有好处，而被问者必须先回复，才能获得后续信息。

甚至有个人收到了“在吗”做出了如下的回复：

> 你好，请你拿着你的手机打开语音朗读下面的文字对天起誓并发送给我：我找你聊天不是让你投票，注册、下载软件，也不是我要结婚了，我生小孩了，也不是我有一个好的产品推荐给你，也不会让你帮忙砍价，更不是我要问你借钱，让你贷款，只是单纯地想你了，想请你吃个饭联络一下感情。

**在社交场合，有事说事，是对别人的一种尊重。**

## 什么是同步沟通？什么是异步沟通？

**同步沟通**，需要沟通者之间实时响应的一种沟通方式，主要有以下特征：

1. 沟通时，占据甚至是独占沟通者心智；
2. 沟通者之间需要实时的相互回应。

也就是在沟通过程中，双方需要保持时间上的同步，换句话说就是双方都需要在场，并且进行实时的意见交换。这种沟通方式的好处是反馈及时，适合在处理一些 **高优先级** 、 **紧急** 的事上使用，例如有人病倒了需要叫救护车的那通电话或是飞机与塔台的沟通。

**异步沟通**，又称为非同步沟通。我们日常的交流、工作的事务或者是很多零零碎碎的杂事，通常不那么紧急，这时候就体现出来异步沟通的好处了。

异步沟通的主要特征如下：

1. 沟通时，双方在只是在不同时间交换一个留言，不用实时响应；
2. 沟通者在等待对方留言的时候可以处理其它事，不用独占心智。

异步沟通通常不需要双方同时在场，消息可以被 **随时发送** ，而 **不需要** 考虑接收者是否做好了准备。简而言之，就是你想和一个人沟通些什么，只需要把需要沟通的内容像工单一样发给对方，然后自己就去干别的事。对方也并不一定会第一时间查看你的消息，往往大家都是有一个固定的查看消息的时间，在这个时间查看了并作出回复，而你也只需在自己固定查看消息的时间查看并回复，异步沟通就算建立起来了。

典型的例子是“写信沟通”，古代不止“车马很慢、只够爱一个人”，就连一份家书向妻儿老小报个平安，单向可能就要等上数十天，所谓“烽火连三月，家书抵万金”，大抵如此。

在这一点上，如果读者学过计算机网络，应该熟悉传输层有两种常见的协议: [TCP](https://en.wikipedia.org/wiki/Transmission_Control_Protocol) 和 [UDP](https://en.wikipedia.org/wiki/User_Datagram_Protocol) 。这样一来，就可以将同步沟通和异步沟通同这两种协议相类比。由于 TCP 协议是面向连接的（或称之为有状态的），就更像同步沟通，通常我们需要在沟通之前进行握手，比如发送“在吗？”之类的。而 UDP 协议是不面向连接的（或称之为无状态的），因此在沟通之前就不需要握手，直接发送数据报即可。

## 同步沟通的问题所在

1. 堵塞：“堵塞”是即时沟通中，由于一方的问题临时中断沟通，造成其他沟通者的等待。  
例如：七八个人开会按照日程讨论，经常遇到的是某个领导发言到一半，开始接个重要的电话（多半是其领导），直到其电话沟通结束。由于“电话”和“开会”都是即时沟通，出现一件事严重“堵塞”另一件事。
2. 敷衍：“敷衍”比堵塞更危险，由于即时沟通需要实时响应，如果沟通方一时没有领悟到意思，或者没反应不过来，本能又自然的动作就是“敷衍”，自然效率和效果都差。  
例如：沟通过程中，如果对方什么都“嗯、好、明白”，按照个人经验，大概率是沟通效果已出现异常——对方多半在机械式的敷衍、回应。按照常规经验，暂时隐藏的问题，总会以另外一种形式暴露出来，要耗费更多时间沟通。

## 异步沟通的好处

1. 不受时区限制，可以和任何时区的人进行沟通；
2. 沟通质量通常更高，因为在回复前可以有更多时间进行思考；
3. 让沟通双方都可以沉浸于自己的工作，而不会使思路被打断或者把时间浪费在等待对方回复上；
4. 由于异步沟通大多都是批量处理的，而我们的大脑更擅长对同一类事情做反复批量的操作，而不是频繁的切换在多个不同场景的频道当中。因为大脑在一个专注单一的模式下，一般容易达到更高的效率。因此我们可以给异步沟通单独设置一个处理的时间，比如每天晚上八点钟查看并回复邮件。

异步沟通能够最大限度地避免下面这种尴尬的情况:
```
[2022/1/1 08:49] A: 在吗？
[2022/1/1 11:37] B: 在的，有什么事？
[2022/1/2 09:51] A: 问题解决了，打扰了。
```

## 后记

之所以我希望您能有效地使用异步沟通， **并非** 想表达我们要追求效率至上的人生，一切用于情感表达的同步沟通都不应该出现在沟通中。而是请 **换位思考** 一下接收到您消息的人，他很可能正在忙碌于自己的工作、家庭和爱好而不希望被打扰。因此请在沟通中尽量采用异步沟通，这样可以不打乱对方的节奏，并且给对方更长的时间思考。

如果您正在持续进行一个忙碌的人生过程，可以尝试着和别人采用异步沟通，例如在规律作息的基础上，每天定时查看并处理您的收件箱，我想这一定能给您带来最大的效率。
