# 非暴力沟通

[《非暴力沟通》](https://en.wikipedia.org/wiki/Nonviolent_Communication)

## 引言

俗话说，“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒”。日常生活中，语言及表达方式会对我们生活造成巨大的影响。“也许我们并不认为自己的沟通方式是“暴力”的，但我们的语言表达往往会让自己和他人受到伤害。

## 非暴力沟通

那么，什么是非暴力沟通呢？卢森堡博士指出，非暴力沟通能指导我们转变谈话和聆听的方式。

「非暴力沟通」倡导，在沟通过程中，通过专注于自己和他人的感受和需求，可以减少辩论和对抗，让彼此相互尊重；通过建立情感联系，促进理解，以「非暴力」的方式解决各种冲突矛盾。

非暴力沟通模式的4个要素：我观察到……，我感到……，是因为……，我请求……

比方说，当孩子做完科学小实验，把桌上弄得一团糟。我们试着用非暴力沟通方式来跟孩子对话：

“宝贝，妈妈看到你把科学小实验的器材、原料横七竖八地摆在桌上，我有点生气，因为妈妈看重整洁，你可以现在把这些器材收拾起来，放在盒子里吗？”

通过这种非暴力沟通的方式，我们不再条件反射式地批评、指责孩子，而是有意识地使用语言，在双方平等的姿态下，一方面可以清楚明确地表达自己的需要和请求，另一方面对方也能更好地理解我们，促进双方的合作共赢。

## 方法论

“非暴力”沟通具体怎么操作呢？

### 1、我的观察是什么

仔细观察正在发生的事情，并清楚地说出观察结果，用不带评论的语言来描述我的观察，不能混淆观察和评论。

“宝贝，我刚才听到你说‘你给我倒杯水，我渴了！’’”是观察，而“你真是好吃懒做”就是带有个人的情感的评论。

“XX在刚才的5场比赛中一个球都没进”是观察，而“XX打篮球太差劲了”就是评论。

将观察与评论混为一谈，对方就倾向于听到批评，从而反驳我们，不利于双方的沟通。

### 2、我的感受怎么样

在表达感受的时候，要跟想法区分开来。

“当你说那句话时，我感到不开心。”是感受，而“我觉得你不爱我。”是想法。

“你要离开，我很难过。”是感受，而“我觉得你不在于我”是想法。

我们在练习时，可以建立自己的词汇库。

在我们的需要得到满足时，可以用来表达感受的词有高兴、感激、满足、放松、欣喜等。在我们的需要没有得到满足时，可以用来表达感受的词有伤心、难过、苦恼、愤怒、尴尬、内疚等。

这样，我们就能更清楚地表达自己的感受，让双方沟通更顺畅。

### 3、有什么需要(或价值、愿望等)导致那样的感受

他人的言行举止或许会激发我们的感受，但绝非产生这些感受的原因。我们的感受来源于我们内心的需要。我们要对自己的感受负责。

“我感到不开心。因为我需要被人尊重！”是对自己的感受负责，而“你来的这么晚，让我很郁闷”就没有体现发言者对自己的感受负责。

指责、批评他人，对方也会“以牙还牙”。如果换种方式，我们直接说出自己的需求，对方就更有可能做出积极的回应。

### 4、我的请求是什么

清楚明确地告诉对方，我们希望他们做什么。如果只是提出不做什么，对方还是会很困惑，不知道我们到底想要干什么。

“我希望你在请人帮忙的时候加个‘请’字！”

我们常常听到家人对孩子说“你要努力学习”，孩子往往会不知所措。我们可以跟孩子提出明确的要求“每天晚饭后要阅读1小时”。

## 非暴力沟通的4个小技巧

学习非暴力沟通的重要目的之一，就是明白沟通不是为了控制他人，也不是为了让他人臣服于自己，而是在尊重他人的基础上，去观察了解自己和他人的需要，用同理心去连结他人和自己，用平和的方式清晰地表达自己的具体需要，同理他人，了解他人的需要，通过满足双方需要的方法去解决问题。卢森堡博士在《非暴力沟通》一书中，还重点强调了4个沟通技巧：

### 1、带着同理心去倾听、回应

在提出请求之前，先让他人有机会充分地表达自己，倾听我们不喜欢的行为背后的需求。

无论别人用什么词来表达，我们都要仔细体验他们的观察、感受、需求和请求。有时，我们可以通过复述等方式主动表达我们的理解，以理解对方的意思。在沟通过程中，我们要为彼此的充分表达创造条件。我们尽可能地同理对方，以便让双方都能清楚地了解彼此的需要。我们越是用心同理对方，理解对方那些不符合我们认知的行为，对方也越能同理我们。

书中的例子，如果我们不去同理那位打孩子的母亲，我们可能用言语暗示她“打人是不对的”，后果可能是孩子会遭遇母亲更多的暴力。 没有同理心的回应可能让情况更糟。

### 2、充分表达愤怒

非暴力沟通，并不是让我们忽视、压抑内心的愤怒，而是通过了解愤怒的本质来充分的表达自己。

我们总觉得，是他人的言行导致我们生气。实际上并非如此，他人的言行只是刺激了我们的感受。

例如，孩子把玩具弄得家里一地都是，我们就认为是孩子惹我们生气了。

充分表达愤怒的第一步就是，不要将愤怒的责任归咎于他人，而是关注自己内心的需要。

非暴力沟通表达愤怒的五个步骤是：

步骤1：停下来，除了呼吸，什么都不做。

步骤2：想一想，是什么想法让我们生气了。

步骤3：体会自己的需要。

步骤4：同理对方，体会对方的需要，会让对方更好地同理我们。

步骤5：表达自己的感受和尚未满足的需要。

### 3、用非暴力沟通方式表达感激

在用非暴力沟通方式表达感激时，主要包含以下内容：

（1）对方做了什么事情；

（2）满足了我们那些需求；

（3）产生了什么样的愉悦感受。

在向他人表达感激时，我们不一定完全遵照上面的步骤，有时可能一个微笑就足以表达。但是，如果我们想让对方充分知道我们的心意，用语言表达是很有意义的。

尽管当我们收到他人的感激会不自在，但大多数人还是渴望能够得到真诚的肯定。当我们接受到这样的感激时，也不会假谦虚，而是和对方更好地互动。

### 4、培养对自己的爱

非暴力沟通不仅应用于与他人关系的处理上，还让我们学会善待自己。当我们犯错误时，我们可以利用非暴力沟通的方式与自己对话，而不是让自己陷入对自己的道德判断。

同时，在日常生活中，我们有意识地根据自己的需要和价值观来选择行动，而不是为了履行职责、获得外在的奖励，或是逃避内疚、羞愧和惩罚，我们便是在培养对自己的爱。

当我们将“我不得不做”的想法化为“我选择这么做”，我们将会在生活中发现更多的乐趣，会让我们对生活充满更多的热情。

## 后记

对大多数人来说，“非暴力沟通”是一种全新的表达方式，需要不断的练习和实践。这个过程刚开始的时候，可能不适应。但是当我们坚持下去，能够熟练地使用这些技能时，我们绝对可以解决与孩子和他人的冲突。

- [参考资料: 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/560593789)